[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus, a luz
da doutrina espírita. esse estudo que a
gente já realiza aqui há 13 anos já de
atividade aqui toda quarta-feira, né?
Nós estamos aí com a possibilidade de
est compartilhando que a gente estuda
com o pessoal da internet, é o canal aí,
um canalzinho modesto aí, mas um salão
que onde a gente tem cabe 60 pessoas
aqui no salão, poder ter um canal com
13.000 pessoas. Então esse salão se
ampliou demais, né? Então, muita gente
acompanha, eu considero que muita gente
acompanha, interage. Obrigado, interage
conosco aqui no canal, graças a
Deus. E atualmente nós estamos estudando
o capítulo 18 do Evangelho de Mateus,
especificamente na passagem conhecida
como a parábola do credor
incompassivo, começa no versículo 23 e
vai até o versículo 35.
Atualmente nós estamos já no versículo
25 da parábola. É sempre bom dar uma
resumida na parábola para quem tá
acompanhando hoje o vídeo pela internet,
né? A Elga tá conhecendo hoje o estudo,
né? Não. Então, a passagem do credor
incompassivo ou do credor sem
compaixão narra um homem que tinha uma
grande dívida, uma dívida impagável com
um grande senhor na Palestina antiga,
né? Uma dívida de 10.000 talentos, né? E
para números reais essa dívida ela era
impagável. É um valor eh astronômico,
né?
E só que ele tem essa dívida perdoada.
Ele acaba tendo a dívida
perdoada. Ele sai do do palacete deste
senhor e se depara com um homem que
devia dinheiro para ele, mas devia muito
menos, né? Devia só 100 denários.
E ele é
cruel, ele é inflexível, ele é duro na
cobrança da dívida deste homem, que
devia para ele, muito menos do que ele
devia ao grande Senhor. Então, o grande
Senhor foi compassivo, foi generoso com
ele ao perdoar a dívida, mas ele não
teve a mesma compaixão, a mesma
generosidade com o outro, que lhe devia
dinheiro também. Bom, esse é o resumo da
ópera da história. Claro, os detalhes de
cada versículo na narrativa é o que a
gente vai ver hoje, né? Porque nós
estamos no versículo
25 dessa passagem.
Bom, o versículo 25 diz o seguinte: "Não
tendo ele o devedor com que pagar, o
Senhor ordenou que fosse vendidos ele, a
mulher, as crianças e tudo quanto tinha
para que fosse pago." Na continuação dos
versículos, vocês vão ver que o Senhor
acaba sendo piedoso, assim, que ele roga
compaixão, né? Mas o versículo isolado
dá a impressão de que não haverá
compaixão. Mas a gente tem que pensar no
todo. O que que a gente vai se ater,
portanto, nesse versículo? Já que a
condenação, que era o uso, os usos e
costumes da época, se alguém não tinha
como pagar uma dívida, ele pagava a
dívida tornando ele a família, uma
família de escravos, né? E lembrando
também que a escravidão antiga, a
escravidão que que a gente vai ter no
século , não é essa escravidão do
cativeiro negro que nós tivemos no
Brasil, né, no século X em
diante. Um outro tipo de escravidão. O
escravo, ele não ficava recluso, não
ficava preso a a ferros, né, algemas.
Ele tinha uma vida pessoal, uma casa, um
domicílio,
mas em função desse comprometimento, ele
tinha que prestar serviço na casa do
Senhor, certo? Era uma espécie de
servidão, né, por
constrangimento. E aí o caso desse
homem, como não tinha como pagar, ele
pagaria com a própria, a perda da
própria
liberdade. A gente vai se ater, a gente
vai focar nesse não tendo ele com que
pagar, não tendo, não possuindo
recurso, ele não tinha com que pagar.
Ele não ia pagar como não pagou. Não é
porque ele não queria, é porque ele não
tinha recurso para pagar. É nisso que a
gente vai se
focar. Essa dívida da parábola de Jesus
é de fato uma dívida
financeira? Não, claro que não, né?
Jesus não ia perder tempo contando a
história, né, de uma
experiência de débito fiscal, de déb
débito financeiro, não é o objetivo de
Jesus. Aqui é uma
alegoria. A dívida que a gente já viu
nas últimas duas semanas é uma dívida
cármica para com os semelhantes, uma
dívida de gratidão para com Deus.
que a gente estudou nas últimas semanas.
Acontece que esse sujeito não tinha
recurso
espiritual nem para pagar a dívida com
os seus semelhantes, nem para pagar a
dívida de gratidão que ele tinha com a
com quem deu a vida a ele. Não tinha
recursos, recursos
espirituais. Recursos espirituais aqui
são qualidades do espírito que a gente
traduz numa palavra.
Virtude. Para você quitar dívidas, você
precisa ter qualidades
espirituais, talentos, valores do
espírito,
virtudes. Se você não tem virtude, você
não tem recurso para quitar qualquer
tipo de dívida. Seja a dívida com
semelhante, seja a dívida com
Deus. Hoje, então, a gente vai falar
sobre aquilo que a gente gostaria de
ter.
Mas por vezes não
temos
virtudes, certo? O estudo é sobre isso.
Pensem um pouco, quais virtudes você
gostaria de ter para conviver com as
pessoas, para honrar a dádiva da vida e
não tem.
Esse é o convite que Santo Agostim faz
na questão 919 de L dos Espíritos. A
autocrítica, gente, autocrítica é aquele
esforço que você faz de
segregação, né? Eu já expliquei aqui
inúmeras vezes. A crítica é isso. Vem do
grego, do radical grego cri, é separar,
segregar aquilo que não tem serventia,
aquilo que não tem utilidade, que não
tem valor real, ou seja, os vícios você
separa para
descarte e separa também aquilo que tem
valor real.
Autocrítica é encontrar no próprio
temperamento, na própria conduta, na
própria personalidade vícios e encontrar
no temperamento, na personalidade
própria, virtudes,
qualidades. Humildade não é você se
achar a titica da galinha.
Humildade é a consciência clara, precisa
de tudo que já se tem e das coisas que
não se tem, de tudo que se tem e o que
não se tem de bom e tudo que se tem e o
que não se tem de
ruim. Mas você não
consegue detectar isso, identificar isso
sem autocrítica.
Autocrítica é um valor
precioso. É a é a virtude
inicial. Primeira virtude, a que vai
desencadear um processo de conquista de
virtudes de outras virtudes, é
autocrítica, que é um eufemismo para
humildade, a capacidade de reconhecer
valores positivos e de reconhecer
elementos negativos, tá bom?
Lá no livro dos espíritos, no capítulo
segundo, perfeição moral, tem uma
sequência de questões que Kardec
intitulou como as virtudes e os vícios,
que ele vai tratar especificamente
disso. E aí existe o a questão
823. Olha a pergunta que Kardec faz pros
espíritos. Qual a mais meritória de
todas as virtudes?
de todas as virtudes que um ser humano
pode
colecionar. Qual que confere a ele maior
mérito, ou seja, maior capacidade de
quitar dívidas?
Mérito é isso. Mérito espiritual é isso.
É os a sua o seu potencial para quitar
dívidas, para zerar o jogo com
semelhante, para construir ou converter
relação de antipatia em relação de
simpatia e de manifestar a sua gratidão
por estar vivo com
Deus. Qual delas é a maior virtude?
E os espíritos respondem para Kardec
assim: "Toda virtude tem seu mérito
próprio". Então, toda virtude te faculta
a possibilidade de quitar dívidas.
qualquer virtude vai depender da dívida,
da natureza da dívida e em função disso
a natureza da
virtude. Por exemplo, um vício que
trapalha atrapalha a reconciliação com o
adversário. É um processo deção de um
vício que atrapalha o
orgulho. O orgulho, o orgulho atravesse
processo. Por
consequinte, a virtude que favorece a
reconciliação com o adversário, a
humildade. A humildade é que vai te
permitir autocrítica. Você vai avaliar
em que que você errou, em que que você
falhou e consequentemente perdoar.
Entendeu, o perdão vai ser a uma
decorrência
disso. E se a gente foi pensando em
outras
circunstâncias da vida, vou entrando em
jogo outras virtudes em função de outros
tipos de dívida, de outros gêneros de
dívida. Por isso que os espíritos
continuam dizendo
assim: "Porque todas indicam progresso
na senda do bem".
Virtude é sinônimo de
progresso. Progredir é avançar, é sair
da
estagnação, é sair do marasmo
espiritual, da letargia espiritual. Onde
tem virtude, tem avanço, tem
progresso. Onde tem vício, tem
estagnação, tem
paralisia. É onde a autocrítica ajuda a
gente pensar. nos últimos anos. Vamos
pensar, hoje a gente estava falando da
tia Helena, né, já desencarnada, que
frequentou o que? Desde a primeira
reunião. Então, vamos imaginar minha
mãe, né, frequenta o miudinho desde a
primeira reunião, há 13
anos. Aí ela tem que se fazer a
pergunta. Nesses últimos 13 anos de
estudo, tem 13 anos que eu
frequento, quais progressos eu realizei?
Se você não identificar nenhum
progresso, isso implica que você não
adquiriu em 13 anos nenhuma
virtude. Aí você vai definir os últimos
13 anos da seguinte maneira:
espiritualmente estou
estagnado,
paralisado. Olha só, gente, que peso que
é
isso, né? Vamos pensar outra outra
veterana, a Muri, uma veterana aqui da
reunião. Quantos anos, Muri? A primeira
reunião você,
que
legal. A M depois o pessoal já foi
ficando mais veterano, foi perdendo esse
hábito. Mas a dona Joana, a minha mãe
também, né? A Muri, elas tinham um
hábito interessante, elas faziam um
caderninho para fazer anotações. Então,
a Muri 2013, então ela já é uma
veterana, né? Ela já tem 12 anos de
miudinho. Aí você faz a, você vai lá na,
na primeira, na primeira página anotada
e anota ali. Aí vamos imaginar, viu? É,
é ficcional. A M anotou, achou anotado
lá assim: "Eu preciso me reconciliar com
o fulano porque o meu de hoje foi sobre
perdão em 2013".
Aí a Muri achou hoje o caderno encontra
essa essa anotação. Aí ela se pergunta:
"E aí
nesses 12 anos de de
Mildin?" Olha gente, a a Muri entrou no
segundo ano. Mildin começou em 2012, ela
começou a frequentar em 2013, um ano
depois que fundou. E aí reconciliei com
o
fulano, entendeu? que a
reconciliação é um indício de que houve
a aquisição de uma virtude, portanto, um
progresso. Vocês estão vendo quanto é é
é
exigente a vivência do evangelho? É um
processo
exigente. Você, aliás, você pode fazer
de,
né? Tá, aquelas estátuazin dos
macaquinhos, né? Né? Não, não é comigo,
não é comigo esse negócio, fazer cara de
paisagem, enfim, 30 anos estudar
evangelho aqui, tá tudo certo. Ou então
você pode assumir uma postura de real
comprometimento. Aí assumir real
comprometimento é isso, é você se cobrar
o tempo inteiro. E aí, que progresso eu
realizei? E aí os escritos encerram a
lição, a resposta Kardec dizendo assim:
"A virtude sempre que há resistência
voluntária ao arrastamento dos maus
pendores." Pendores é são inclinações,
tendências
ruins. Aluí, como é que eu sei que eu
adquiri uma virtude? Quando você se
mostra mais
resistente a um impulso
infeliz, se você começar a notar que
você anda mais resistente, fazendo mais
resistência a um a algo, a um a uma
atitude que normalmente você faria
facilmente,
opa, tô
progredindo. Existe virtude aí, porque a
virtude é o contrapeso do
vício. Se não tem um contrapeso, é que
nemorra, gente. Não é
assim, né? O o o vício tá lá. Se a
virtude sair, o vício vende vence a
queda. Se a virtude subir na gangorra, o
tem um
contrapeso, é uma resistência no sentido
contrário, é uma
antítese. Entendeu?
Ó, a sublimidade da virtude, porém, está
no sacrifício do interesse pessoal.
[Música]
Pausa. Se eu tô dizendo que a virtude
vai ser o contrapeso do
vício, o que faz eu abrir mão de uma
virtude e, portanto, me apegar ao vício
é algum interesse
pessoal, alguma coisa que eu quero
ganhar e que eu não quero abrir
mão. E aí, gente, eu não posso ir além
disso, porque isso é reflexão de cada
um. Por isso que eu dei a pausa
dramática, que é para você o que que é.
Deixa eu lembrar uma situação em que
tinha um interesse pessoal em jogo. Eu
não abri mão do interesse pessoal. Em
função disso, eu agi sob o comando de um
vício mesmo.
É lógico.
Exatamente. Como é que eu descubro o
qual é o meu
vício? Mapeando. Ol, um mapas. Vocês já
viam aquelas cortiças de detetive que
ele vai pondo as fotos e as pistas e vai
puxando uma linha com os alfinetes
assim? Eu tenho que ter um mapa mental
daquele em que eu vou identificando
situações. Eu vou criar algumas aqui
fictícias para ajudar vocês. Então,
vamos supor que eu eu percebi que tinha
um parente meu que ele tava com uma
doença muito grave e no plano de saúde
dele tinha um medicamento, tinha um
exame que não andava e eu tinha um
dinheirinho na poupança que cobria esse
exame,
mas eu fiz de conta que não tinha esse
dinheiro, né? e não colaborei com o
tratamento desse parente
meu. Ou seja, havia o interesse pessoal
em
jogo, as minhas economias, a poupança
que eu juntei dinheiro por
anos e eu não quis abrir mão desse
interesse pessoal em função do
tratamento de uma pessoa que eu
amo. Quer dizer, nem amo tanto, né?
Descubre por aí, começa por aí. Desculpe
que não amo
tanto. Olha só, quando eu identifico que
houve um
processo no qual eu não quis abrir mão
de um de um interesse pessoal e que o
interesse em jogo era uma economia
monetária, uma poupança
financeira, eu já consegui identificar
aí onde está um dos meus
vícios, o
apego ao dinheiro, aos bens materiais.
Tem que entrar uma uma virtude aí no
meio para desequilibrar o processo,
sabe? Para desconsertar, me desconsertar
por
dentro, para gerar pelo menos angústia,
aflição. É porque se entrar uma virtude
como contrapeso
disso, a
compaixão, ela me desequilibra.
É, me
desequilibra, me
desestabiliza, porque eu tô estável, tô
na zona de conforto, minha poupancinha
tá ali, eu tô feliz guardar esse
dinheiro. Na hora que a compaixão
acende, nossa, mas se ele falecer, ele
vai deixar dois filhos do dois filhos
crianças ainda e uma esposa. Meu Deus.
Aí aquela compaixão é a virtude que
entrou.
que me gera
constrangimento, incômodo por ter aquele
dinheiro guardado. Eu não vou dormir
mais em
paz. Tão
entendendo? É isso aqui, o sacrifício do
interesse pessoal pelo bem do próximo,
sem pensamento
oculto, entendendo? sem um uma
contrapartida, porque tem isso, às vezes
vai ter uma uma
contrapartida mais oculta e essa
geralmente é a mais difícil de perceber
porque ela tá no
inconsciente. Não, eu vou abrir mão
desses
10.000 que eu tenho guardado para ajudar
ele, porque eu
sei que ele um dia vai ter uma herança
de 100.000 e ele pode me favorecer. É,
tem gente que calcula tudo. Esse é
cálculo de ônus e bônus. Tem gente que
calcula tudo. Que que eu vou ganhar
abrindo mão agora, mas para lucrar lá na
frente. Aí, pronto, isso não vale. Isso
não não entra na questão. Tem que ser
sacrifício pessoal mesmo. Vou levar
preju, vou me dar mal.
Mas existe uma virtude me chamando e ela
é poderosa, chama
compaixão. Os espíritos terminam
dizendo: "A mais meritória, portanto,
considerando isso, é a que assenta na
mais
desinteressada
caridade de todas as
virtudes." Tanto que tem a mensagem no
Evangelho segundo o Espiritismo, né? A
fé, a esperança e a caridade. Qual que é
a mais poderosa? É a
caridade. Segundo Paulo, né? É o ágape
que o Paulo menciona lá em Coríntios,
né? Quando ele fala: "O amor não é
invejoso, o amor não se envaidece". Olha
o que que Paulo vai dizendo. Ele vai
pondo o amor, a virtude, o ágape, que é
a caridade, é sinônimo. Ele vai
colocando em oposição alguns vícios.
a vaidade, a
inveja, ele vai fazendo o contraponto e
vamos a caridade ganha de
tudo. Você tem inveja, se entrar
caridade, a inveja desaparece. Você tem
ciúme, se entrar caridade, o ciúme
desaparece, né?
Ana sente um enorme do seu
Francisco e aí descobre que o São
Francisco tá ajudando uma colega de
serviço. Aí ela, nossa, ele tá falando
com ela todo dia no telefone, falando
com ela. Aí o seu Francisco fala assim:
"Você tá com ciúme", velho? Tô, tô
morrendo de ciúme. Então vamos ali,
vamos conhecer essa moça aí. Põe ela no
carro e leva ela onde ela mora.
Aí descobre que as condições de moradia
dela são
difíceis. Aí descobre que ela é viúva e
tem seis filhos para
criar. E aí quando chega lá e conversa,
descobre que ela tá num tratamento
oncológico. E aí o ciúme prevalece, Ana?
Você continua com ciúme? Tão
vendo? Vocês entenderam? Tinha um vício,
ele existia.
Ele existia, era o
ciúme. Mas quando a compaixão, a
caridade, o ágape
entrou em cena, o ciúme desapareceu. Ele
perdeu a
queda. Como é que mantém ciúme numa
situação dessa? tem
jeito. Então, nós já citamos aqui o caso
do dinheiro, agora citamos o caso do
ciúme e aí eu faria aqui um elenco de
vícios e a gente ir
identificando como a caridade vence a
queda com todas eles.
Entendeu, isso é o que tá no livro dos
espíritos. Então, para os espíritos, ao
serem questionados por Allan Kardec, a
mais meritó meritória de todas as
virtudes é a
caridade, certo?
Aí lá no livro consolador, o Emmanuel na
segunda parte, capítulo 5, evolução, no
item virtude. Ó o item
virtude. Os companheiros lá de Pedro
Leopoldo perguntam para Emanuel assim:
"A virtude é concessão de Deus ou é
aquisição da
criatura? É Deus que dá um sopro
poderoso e fiquei virtuoso ou é
conquista?
Quer dizer, pra gente já é lugar comum.
A gente já tem isso como algo resolvido,
mas resolvido cognitivamente, porque
lemos muito, porque fizemos vários
estudos, assistimos vários estudos,
então já tá resolvido, a gente já sabe,
não, eu sou espírita e o princípio do do
da doutrina espírita é a evolução dos
espíritos, ou seja, a conquista de
virtudes e a vitória sobre os vícios. Tá
resolvido. Tá resolvido no cérebro.
Ah, tá resolvido
aqui. Olha a resposta dos do do Emanuel.
A dor, a luta e a experiência constitui
uma oportunidade sagrada concedida por
Deus à suas criaturas em todos os
tempos. Então, o Emânuel começa dizendo
o seguinte:
"Olha, sob certo
prisma, a virtude é uma conceção de
Deus.
Isso já desconcerta quem tá valendo,
né? Mas é, é porque você não conquista
virtude se não for
sofrendo. E quem cria
situações
específicas de teste e desafio é Deus.
Então ele te cria as condições para
conquista de virtude. Mas
Aloísio, não tem outro jeito de
conquistar. Mas vocês não acabaram de
dizer que a virtude é conquistada? Vocês
acharam que era
como? Essa é a questão. Por isso que eu
disse na na cognição, sim, a resposta é
automática. A virtude é uma conquista
minha. Eu tenho essa virtude porque eu
mereci. Eu mereci. Vocês lembram desse
meme? Eu fiz por
merecer, tá? Mas o mérito
veio em função do
quê? Situações
problemáticas, situações
desafiadoras, situações provocativas.
Deus te provoca, te
cutuca, te
instiga. São situações
instigantes, entendendo? para você
mobilizar força, senão você não tem
razão para fazer aquilo. Se não for um
uma ferroada assim, sabe, no bumbum,
você não tem
razão para para ir à luta, para
conquistar uma virtude que você não tem.
Eando já tá de cara afirmando isso e ele
acrescenta.
Todavia, aliás, é antes, né? Constitui
uma oportunidade sagrada concedida por
Deus à suas criaturas em todos os
tempos.
Todavia, a virtude é sempre uma sublime
e morredora aquisição do espírito. O bom
da virtude é que depois que ela tá
consolidada, ela é patrimônio paraa
eternidade. Você não perde mais. Por que
que eu disse
consolidada? Porque virtude é que nem
calçada
cimentada. Os o pedreiro veio e cimentou
a calçada. Que que ele, qual é o cuidado
que ele tem de um, da noite pro
dia? Isolar, proteger a calçada. Por que
que o pedreiro tem que fazer isso?
Porque que depois que ele cimentou até o
dia seguinte, ele pôs umas latas, umas
tábua ali para ninguém pisar na
calçada. Não tá sólido ainda, não
consolidou.
O conteúdo tá ali, mas aquilo não tá
consolidado. Então, vamos prestar
bastante atenção naquele exercício
noturno, né, do Santo Agostim dizer o
seguinte, tá? Eu já tenho uma
qualidade, ah, já tenho. Eu já percebi
que eu tenho. Em seguida, faz outra
pergunta. Ela está
consolidada, porque se ela não tiver
consolidada, você pode falhar
ainda. Ela já tá
ali, mas não tá
consolidada. Depois que
consolidar, aí acabou. Aí não há
retrocesso no espírito. Você não perde
virtude
consolidada, mas você ainda oscila. em
qualidades, em virtudes que você tá com
as quais você tá
flertando, tá
dialogando, tá
paquerando, mas ainda, né, aquela
virtude e você, vocês ainda são
ficantes, entendeu? Mas não puseram
aliança de compromisso ainda. Tão
flertando ainda. Ah, eu eu ando
interessado nesse negócio de de perdoar
a ofensa. Eu ando eu ando gostando desse
negócio. É interessante. Quando eu ouço
falar de alguém que
consegue, eu fico comovido, me
emociona. Então, a virtude já tá ali.
Consigo perdoar uns erros, não consigo
outros.
Consigo perdoar quase todos os erros,
mas aquele específico ainda não consigo.
Então a virtude tá
ali. Já consigo mandar uma prece pro
adversário, mas ainda não está
consolidado, ainda não é questão
definitiva, certo?
Ah, então sublime e morredour aquisição
do
espírito nas estradas da
vida, incorporada eternamente aos seus
valores, incorporada eternamente aos
seus valores conquistados pelo trabalho
no esforço próprio. Então, o processo de
incorporação, você vai incorporar
aquilo, vai assimilar aquilo nas
entranhas da
individualidade, o seu
psiquismo, aquilo vai se consolidar com
as situações de
luta e e é um processo gradativo. É isso
que é muito bonito na evolução, porque
se, por exemplo, você precisa adquirir a
virtude da
paciência, Deus vai começar a a te
oferecer situações,
problemas para aquilo ir se
consolidando. Mas as primeiras situações
que vão te surgir são
leves. É tipo pneu furado, entenderam?
A a esposa atrasou no
compromisso, tá lá arrumando cabelo, eu
se apressado. Isso é situação leve pra
paciência, entendeu? Aí vem situações
pesadas, ó, você vai ter que fazer
radioterapia, vai durar tantos meses,
nossa, tantos meses, vou ter que esperar
tantos meses para encerrar o
contamento. Mas exigente, né? Então Deus
vai primeiro oferecendo situações
pequenas. Quando você começar a perceber
que Deus tá te
testando, tá começando a te testar, você
vai falar a a com certo contentamento,
assim, vem chumbo grosso por
aí. Por enquanto ele tá pegando
leve, que é para dar tempo da coisa se
consolidar.
Entenderam? A, isso aí me lembra muito a
transição na dieta, né? Para você deixar
de comer carne, né? Ui, tem gente que
consegue rápido, mas tem gente que
precisa. Então, eu começo fazendo, vocês
lembram da segunda sem carne, o Paul
Mcartney, né? Encabeçou essa campanha.
Ah, eu parar de Toda segunda-feira eu
não como carne, fico 24 horas sem comer
carne. Depois não, eu vou comer carne a
só 100 graminhas no almoço. Na janta eu
não como carne todo dia. Depois só como
carne no final de
semana para aquilo, aquele novo hábito
alimentar ir se
consolidando até não. Agora eu parei
carne vermelha, só carne branca.
Agora só como
peixe, agora só como leite e ovos. Vou a
transição pro
vegano. Aí eu vou ter que parar agora
com ovo e com queijo, né? E aos
pouquinhos, porque você precisa de um
prazo para aquela sua virtude, né? O
vegetarianismo, ovelhanismo, é uma
virtude dietética, né? Para aquilo se
consolidar, parar de fumar, sim.
É, aos pouquinhos vai reduzindo, né? Tem
pessoas que conseguem de uma vez.
Sim. Paulo
conseguiu fazer uma
conversão num prazo recorde de 30 anos.
Isso é prazo. Tem gente que faz, nossa,
levou 30 anos para consolidar aquele,
né, eh, exmerquis, senhor lá da estrada
de Damasco, né, 30 anos, gente, isso é
muito
rápido. Paulo é um
fenômeno, fenômeno
espiritual. Normalmente a gente leva 30
séculos para fazer o que ele
fez, 30 encarnações para fazer o que ele
fez. Ele conseguiu em 30 anos o
fenômeno. Ele,
Madalena, eles são fora da
curva, eles fogem ao padrão. É possível,
Luí?
É, depende do seu
querer. Da vontade, da vontade,
filho. Você pode consolidar uma uma
virtude em um mês, você pode consolidar
uma
virtude em uma
existência. Depende do quê?
de você
querer. Nossa, mas só de mim aí aí é que
pesa, né? Se dependesse mais gente, eu
dividia a culpa, né? Normalmente a
gente, aliás, quer dividir a culpa, né?
Mas não, só depende de você, certo?
Aí eu trouxe aqui uma mensagem do
Emanuel que tá no livro Correio
Fraterno, capítulo 56, intitulada
Virtude. E nessa mensagem o Emanuel, ele
vai oferecer todos os recursos que a
gente precisa para entender o versículo
de
hoje. Virtude é moeda
espiritual. A gente lê Livre Espírita e
acha que virtude é bonus horas, né? a
moeda lá do nosso lar,
não. A riqueza, o tesouro espiritual que
a gente encarna para
acumular é
virtude. A contabilidade divina trabalha
só com essa moeda de troca,
virtude. A gente não reencarna para
outro fim.
É uma notícia impactante que a gente dá
para muita gente às vezes acompanhando
aqui pela internet esse papo de
prosperidade. Olha,
gente, eh, e esse papo é e ele é um um
papo, como é que que eu vou dizer?
Perigoso,
perigoso. Eu vejo às vezes palestrante
espírita flertando com isso, querendo um
meio termo, um em cima do muro, né,
entre o discurso de prosperidade que
circula aí pela internet, né, dos
coaches e a doutrina espírita.
Essa essa essa tentativa de
harmonia, ela é perigosa e para mim
reveladora sobre dificuldades que a
própria pessoa
enfrenta. Tem palestrante aí tentando
conciliar, é, né? É um curso sobre
prosperidade, a luz, a doutrina
espírita, eu não sei. Para mim isso só
revela muito sobre lutas íntimas da
própria
pessoa com
dinheiro. Porque, por que que eu tô
dizendo isso? Porque a gente ganha
dinheiro para pagar as contas para
comer, mas essa não é a finalidade da
existência.
Se não é a finalidade da existência
espiritual, da existência nossa na
encarnação, não deve estar na pauta de
estudos espíritas.
Ponto. Não tem negociação, não tem
negócio. Então, quem às vezes espera aí
há 13 anos aqui um estudo miudinho sobre
não vai
ter aqui. Aqui o papo vai ser sempre um.
Vai, vende tudo que tem e
[Risadas]
segue-me. Solução. Ah, eu não dou conta.
É problema seu. Mas o negócio é esse. O
próprio palestrante não dá conta. Mas é,
mas é isso, é ponto assunto
cerrado. A única, o único tesouro que a
gente encarna para
juntar é uma coleção de virtudes.
Quem gasta muito
tempo com uma coleção de terno e
gravata, com uma coleção de iPhone, com
uma coleção de carro, com uma coleção,
sabe, de
móveis, tá perdendo um tempo
reencarnatório. É tempo perdido. Mexer
com isso é perder
tempo. A gente tem que gastar o nosso
tempo na aquisição de de
virtudes até quando levantar de manhã.
para ir lá passar o meu ponto para pagar
minhas contas e fazer o supermercado e a
feira. Eu não vou dizer para mim que eu
tô indo lá para
isso. Eu tô indo lá para adquirir
virtude. Me pagam por
isso, mas eu não levanto, escovo os
dentes, pego o carro e vou pro serviço,
sei lá, da aula, né, Ana? Eu não vou lá
dar aula para pagar minhas contas. Eu
vou lá para adquirir virtude, para
consolidar a virtude que eu já adquiri e
para adquirir virtude que eu ainda nem
tenho. É para isso que eu vou pro
serviço. Me pagam por isso.
Ótimo. Que me pagam. Aí eu tenho como
pagar quem eu
devo, né?
Companhia de água, companhia de de
energia, eu tenho que pagar como pagar
isso. Mas esse não é o meu
foco, não é o meu
objetivo.
Entender? É um o que os espíritos vão
avaliar a sua
intenção. Se a sua intenção era juntar
dinheiro, onde entra
mamô Deus. Onde entra o vício, sai a
virtude. As duas coisas não dividem o
mesmo
espaço. Ah, Luís, mas divide o meu
coração não tem vícios e virtudes. Não
vícios e não virtudes
conflitantes. Vocês
entenderam? A a a tese e antítese? Não,
não dividem.
É, é porque você tem algumas virtudes e
se você já tem essas virtudes, os vícios
contrários, antagônicos, essas virtudes,
é porque você já o superou, mas você tem
vícios e porque esses vícios estão lá,
as virtudes antagônicas contrárias à
antítese desses vícios, essas você ainda
não tem.
Entendeu? Entenderam? Agora, então
vamos, vamos lá. Eh, a
cólera é a antítese da calma.
Se você é
colérico, você não é
calmo. Mas pode ser que o desapego, que
é antítese do materialismo, você tem um
desapego e não tem materialismo. Então
eu sou colérico e
desprendido ao mesmo tempo. É onde a
gente fala: "Fulano é um sujeito tão
desapegado, tão generoso, ele não tem
apego material nenhum, mas vai ser
nervoso." Vocês
entenderam? Então, convive, convivem
vícios e virtudes no meu coração, mas
nunca vícios e virtudes que sejam
antagônicos. Se eu sou colérico, não sou
calmo. Não tem como você ser colérico e
calmo ao mesmo tempo. Não tem como você
ser apegado e desapegado ao mesmo tempo.
Não tem
como. Ou um ou
outro. Certo?
E aí o Emânuel nessa mensagem ele vai
começar dizendo assim: "Virtude, quanto
acontece a pedra preciosa lapidada, não
surgirá no monstruário de nossas
realizações sem burilamento e sem
sacrifício. Garimpei e peguei uma pedra
bruta, um
diamante. Você não vai pôr ela na
vitrine enquanto ela não for lapidada e
porque senão é bruto, não reflete, não
reluz, não faísca, não
brilha. Primeiro vou ter que
lapidar. E aí o Emano dá esse exemplo
aqui e eu aprendi quando eu tava na mão
cidade espírita ainda jovem ainda com
César Carneiro, meu mestre, professor
César Carneiro. O César ele é artesão de
joias.
Ories. E uma vez a gente tava estudando
sobre essa questão do burilamento, vem
do buril, né? Buril é uma ferramenta de
do artesão de joias, né? E aí o César me
contou um negócio, ele falou assim: "Meu
filho, você sabe como é que a gente
lapida o diamante?" Eu falei assim: "Ah,
com metal, com com a broca de metal?" Eu
falei: "Não, o diamante é uma substância
tão resistente que qualquer outro metal,
qualquer outro minério que você tentar
usar ali, vai quebrar a broca, o
buril. A única coisa que lapida o
diamante é o próprio diamante. Então, na
ponta do buril, sabe o que que tem? Pó
de
diamante. Aí quando ele gira
burilzinho ali tem pó de
diamante, sabe? E aí ele vai atritando
com o diamante, lapidando o diamante. Só
o diamante lapida
diamante. Só a pedra dura lapida a pedra
dura. Só vício lápida, vício até virar
virtude. Porque na verdade todos os
nossos vícios, a antítese da virtude são
as nossas
virtudes sem
durilamento. Já pararam para pensar
nisso? Olha
só, eu sou colérico, como é que eu vou
ficar calmo? Entrando em convivência com
um vício análogo de outra pessoa,
convivendo com alguém
nervoso. Mas geralmente ele tem que ser
mais nervoso do que eu. Fico calminho na
hora, não
é? Eu discut descubro que aquela minha
cólera, aquele meu impulso, aquela
energia que eu aplicava na
expansão, é a mesma energia que eu vou
aplicar.
na
introspecção, não é assim a lei de ação
e
reação. Eu vou aplicar a mesma força com
a mesma intensidade, mas em
sentido contrário. Aí
neutraliza,
neutraliza, entendeu? Eu vou com um
quente, o outro vem com um
fervendo. Aí aquela energia minha que
tava em
expansão muda de
sentido. E eu aprendo a fazer
isso. Fiz uma vez, fiz outra vez, aí vai
consolidando. Tão entendendo,
gente? Burilamento. O burilamento só vem
através da convivência com o igual.
a convivência com o
igual. Se desejamos construí-la, a
virtude em nossos
corações, é imprescindível não nos
acovardemos diante das oportunidades que
o mundo nos
oferece. Sabe o que você precisa ter
para fazer autocrítica? Lembra que eu
falei que é a virtude que abre tudo?
um
impulso. E isso todo mundo tem até para
fazer o
errado.
Coragem, impulso do
coração. Vem dois, dois radicais
latinos, né? Cordes e
ágil. Agir cordes ou cardes cardíaco. O
quê?
coração. Ter coragem é agir movido,
impulsionado pelo
coração. Você pode assaltar um banco, é
um é um erro,
né? Movido por grande coragem,
né? Uma vez há muito tempo atrás tava
conversando com a Raul Teixeira em 1998.
O Raul Teixeira veio aqui ver, a gente
tava conversando, ele contou uma coisa
interessante, ele eh lá de Niterói, né?
E ele disse que leu na uma notícia no
jornal assim, a manchete era: "Bandidos
corajosos assaltam a agência do Banco do
Brasil dentro do quartel da
Marinha". Aí o Raul falou assim: "Gente,
para fazer um trade desse tem que ser
muito corajoso, não é? Não
é? Ele movido por esse impulso do
coração fez uma coisa
grandiosa. Na virtude a mesma coisa. Que
que você precisa para conquistar uma
virtude?
de
coragem. Quando você não quer agir
movido pelo coração para conquista de
uma coisa, de um valor, Bernardete, uma
uma virtude é um valor, né? É tipo
assaltar o banco, né? Quando você não
quer, porque é uma questão de querer, é
porque você se
acovardou. É, é tipo o Chapulin, né? Eu
vou, vai adquirir paciência, eu
vou, né? Você vai. E aí que o
covarde espiritual, o covarde moral, que
somos nós em determinadas
circunstâncias, com determinadas
virtudes, ele vai postergando, adiando,
vai deixando para amanhã a aquisição
daquele valor, daquela virtude. Daí o
Emânio acrescentar assim: "Quem
pretende, porém, a fuga e o repouso em
débitos, certamente desistirá. É
desistência.
É
fuga adiar conquista de virtude é
fuga e é repouso porque você se acomodou
no vício. É quando o sujeito fala assim:
"Ah, e fala de uma forma arrogante, né?
Eu sou assim mesmo e não vou
mudar. Quem quiser que me aceite como eu
sou. É um
covarde. Tá
fugindo, entendeu? Certamente desistirá.
por tempo indefinido do esforço de
aprimoramento, transformando-se em
sombra, entre as sombras da estagnação e
da morte. É um
espectro. Quem não progride, quem fica
estacionado, se acovardando e adiando
indefinidamente a aquisição de virtudes,
é um
zumbi. É uma figura fantasmagórica.
Sujeito com 20
anos era estúpido e
colérico. 85
anos pega a bengalinha para bater na,
sabe, na cuidadora. Ou seja, ele passou
60 anos de
existência fugindo do imperativo de
corrigir um defeito
nele,
fugindo do imperativo de de ser mais
calmo, mais
sereno. Vai desencarnar com
102 e dando soco na enfermeira lá no
hospital.
Esse sujeito ele viveu? Não, ele
existiu. Respirou, comeu, bebeu,
andou, mas vida ele não teve.
Porque vida real só existe onde há luta
e esforço e progresso constante pela
pela aquisição de
virtudes. Quem não
luta, não batalha pela aquisição de
novas virtudes, não
viveu. Não há vida fora desse
esforço. Forte isso que eu tô dizendo,
hein?
Porque hoje à noite, de repente, você
pode fazer um o seu
inventário de virtudes e não descobrir
nenhuma conquistada nos últimos 13 anos.
E aí você falou assim: "Nossa, eu não
tenho
vivido, apenas tenho
existido." Olha, e aí nós vamos para uma
história agora, pro fechamento contada
pela Mei no livro Escultores de Almas,
capítulo 4ro, o tesouro difícil. Então,
se no livro dos espíritos falou sobre o
tesouro mais meritório, que é a
caridade, agora a Mem vai contar pra
gente qual que é o tesouro difícil ser
conquistado. Vamos lá. Bom, uma
narrativa. Certo homem interessado no
aprimoramento próprio, rogou a Deus lhe
permitisse a busca das qualidades nobres
que os sábios nomeiam, como sendo as que
fazem jorrar fontes de luz nas
profundezas da alma. e aprovado na
solicitação, iniciou o seu longo
itinerário no espaço e no tempo. Então,
certo homem decidiu adquirir virtudes
espirituais. Todas aquelas virtudes que
ele ouvia, os sábios apresentando em
suas preleções, ele resolveu adquirir.
Não, eu quero ser uma pessoa virtuosa.
Agora vai.
Vou conquistar uma por uma, mas eu vou
conquistar
todas. Resoluto,
hein? Parabéns para esse cara, hein?
Pensem,
gente, vocês que já já fizeram essa
tomaram essa
resolução
corajoso.
Exatamente.
Bom, de
começo pediu a compreensão da
beneficência, nasceu abastado e sem
dificuldade repartiu bens e valores
diversos, transformando-se em benfeitor
da comunidade. Então, eu vou começar
pela
generosidade. Eu nasci rico, nasci com
dinheiro
sobrando e eu vou fazer aquilo que o
jovem lá, o jovem rico do evangelho, não
conseguiu fazer. Eu vou distribuir tudo
que eu
tenho. E
conseguiu, teve êxito
nisso, cara. Poxa, já começou. Essa
talvez seja a mais difícil no momento
para muita gente nos nossos dias, né?
cursos no YouTube lá, né, do um a 1
milhão, né? Aprenda comigo como ter
saúde
financeira, né, e multiplicar os seus
valores. E esse cara nessa sociedade ele
resolveu, não, eu vou desapegar de tudo.
E conseguiu.
Ótimo. Ponto para ele aí, né?
regressou à vida maior e solicitou a luz
do
discernimento. Ele falou: "Ó, quero
reencarnar e agora na próxima
encarnação, a virtude que eu quero
adquirir é a do discernimento." Sabe
aquelas pessoas ponderadas, tem gente
assim, né? Que você procura ela para
falar assim: "Que que você acha?"
E ela tem uma capacidade de discernir o
certo e o errado, uma capacidade de de
orientar bem, né? Dar bons conselhos.
Incrível. Ele queria essa
virtude. Corporificou-se em família
generosa, que lhe facultou as melhores
oportunidades de estudo e adquiriu sem
sacrifício a faculdade de penetrar o
sentido das pessoas e das situações, né?
Tipo o Leandro Carnal, né, o como é que
chama o Cortela, né? Ele tinha uma
capacidade de fazer a palestra e do uma
capacidade de discernimento enorme e
aconselhar bem as
pessoas. Duas virtudes, hein? Então, já
era um cara desapegado e com um
discernimento incrível.
Quem não quer conhecer uma pessoa com
bom conselho e que é um exemplo de
simplicidade, de modéstia, não é? Poxa,
esse cara eu queria ter conhecido ele,
hein? Em seguida, almejou a aquisição de
poderes
artísticos e, sem maiores esforços,
converteu-se em artista famoso. Meu
Deus, é o Gilberto Gil.
Não é o cara zen, né? O Buda Nagô, né? O
cara
zen,
artista. As entrevistas do Gilberto Gil
adora assistir as entrevistas. Ele tem
sempre um bom conselho, a palavra de
calma, de
paz. Uma vez eu falei pra minha, falei
assim: "Eu queria tanto ser parente do
Gil só para bater papo com ele, né?
Vamos lá, hein?
Logo após quis o dom da
simplicidade. Retomou a experiência
humana num lar modesto e aprendeu
facilmente a manter-se em paz e alegria
com o mínimo de recurso. Agora é a tia
Adriana. É a tia Adriana. Tia Adriana tá
lá com a bicicletinha dela. É a
simplicidade encarnada.
Então, ó,
desapegado dos bens e contente com o
pouco que lhe
sobrava. Um grande
artista e com uma enorme capacidade de
discernimento. Que ser humano,
gente? Que ser humano que é esse?
Sem delongas, ele queria mais, mais
virtudes. Sem delongas, pediu o carisma
da
autoridade e renasceu numa casa que lhe
amparou o ideal, auxiliando a se fazer
respeitável e atencioso juiz. Agora o
Aroldo
Dutra, uma capacidade de
discernimento, né? uma uma capacidade
enorme de de de
aconselhar. E esse dom do carisma, o
cara carisma puro,
ó.
desejou depois explicar as leis da vida,
retornou ao plano físico nas condições
necessárias e em curta faixa de tempo
transfigurou-se em nobre orador.
Agora elucidando as indagações do mundo
sobre as realidades do
espírito.
simples,
desapegado, com a grande capacidade de
discernimento, com dons
artísticos, que mais? Super carismático
e com
dom. Que
isso? Que
incrível. Mais uma virtude virou a Luís
Elias. A
modéstia, hã, a humildade. Se se
adquirir humildade,
aluí, não
é?
Oi. Aí ainda escreve
livro. Não, não, não, não. Olha só,
agora ele cai do cavalo, hein? Agora ele
cai do cavalo. Sabe por quê?
Mas realizadas tantas aspirações, rogou
a Deus o tesouro da
paciência. E com a permissão divina,
olha lá, questão do do
consolador, é Deus que concede ou a
gente que conquista? As duas coisas.
E com a permissão divina, segundo
afirmam dedicados instrutores
espirituais, até hoje este
homem, esse mesmo homem já voltou à
Terra através de reencarnação a
reencarnação durante 800 anos.
E quanto ao tesouro da
paciência, nada conseguiu.
Tá
lá.
Orador ser não é assim. Orador
carismático, com dons artísticos, com
grande capacidade de
discernimento, simples no
vestir-se. Mas
aí o avião não vai decolar. A
funcionária da companhia aérea veio
falar com ele, ele desacatou ela porque
ele não queria me esperar mais 5 horas o
avião
decolar
impaciente. E aí a gente elencaria aqui
várias
situações. A gente vive numa sociedade
jurídica hoje, né, vocês sabem, né?
Aliás, jurídica não é é uma sociedade
jurídica, mas
judicializada. Sabe o que quer dizer
isso? Tudo vira processo,
Tininha, eu já comentei aqui uma uma
conversa que eu tava tendo com Aroldo
uma vez, ele me contando, Luís, a
dificuldade que é para reconciliar as
pessoas no tribunal, sabe? Tentar
acordo em função do
quê? Muitos desses processos, falta de
paciência. No trânsito, por exemplo, um
jeito
impaciente. Outro dia eu tinha pegado o
Chico na escola e tava distraído, mas eu
tava de boa, viu, gente? Eu tava zio, de
boa, conversando com a
Ju, o Chico atrás, eu conversando,
batendo papo com a Ju e tal e o sinal
abriu, ficou verde. O sujeitão andou, eu
pip, dei aquele, sabe aquele toque
cretino na buzina e conversando com a
J. De repente eu só escutei uns
gritos, você não tá vendo que o carro
estragou? E falou um palavrão terrível.
Não vou falar o palavrão porque senão
minha mãe vai se sentir
ofendida. Eu assustei, né? A Ju assustou
e ele ficou nervoso. Aí eu abaixei o
vidro e fale assim: "Ô companheiro,
desculpa,
perdão". Aí fiz cara de
humilde, mas o que virtude me faltou na
hora? Paciência.
E é um processo, a falta de paciência no
trânsito, é um processo tão espontâneo
que eu
buzinei no
automatismo. Porque eu faço isso aí que
eu caí a ficha que eu faço isso muito.
Simar para
el aí quando passar o
empurrou
ela. Olha ó.
Rápido,
vou contar aqui que às vezes o pessoal
não escutou do microfone. A tia Adriana
tá contando. Companheira dela,
professora na escola, vem para casa de
bicicleta. E aí ela tava pedalando com
dificuldade, lenta e um carro atrás
querendo ultrapassar e não conseguia por
causa dela. E aí quando conseguiu
ultrapassar nervoso, o passageiro pôs o
braço para fora,
empurrou a Simone e falou: "Seja mais
rápido,
tartaruga". Acho que ele não foi com
essa polidez que é própria da tia
Adriana. Deve também ter,
né, sido o léxico, né? Eh, nobre,
elegante do rapaz lá do carro. Mas o
carro, o cara tava com um carro
estragado. Se eu tiver, primeiro, se eu
tivesse atento, eu tinha percebido que
ele tava tentando dar partida.
Segundo, eu precisava dar buzinada, não
precisava. Impaciência.
Então, faça um mapa mental de novo, meu
mapinha mental de circunstâncias em que
vocês foram
impacientes num restaurante com a comida
que não chegava. Uma vez eu fui num
restaurante japonês com a Juliana e a
comida não vinha, a comida não vinha, eu
já tava procurando lá e era uma rede o o
como é que é? reclame aqui ali na mesa
mesmo. Eu ia, já ia
lá comida demorada e eu nunca tinha
comido nesse restaurante e eu tava
nervoso, paciente. Aí veio a comida, o
garçom quase que tremendo, pedindo
desculpa porque já tinha visto a minha
cara de Exu trancar, né? Aa, ela car com
todo respeito às religiões de matriz
africana, mas eu tava bravo, bravo,
bravo, bravo. Aí eu fui, que absurdo
demorar com a comida dessa. Peguei o
niguiri e pus na boca. Gente, o salmão
desmanchou na minha
boca. Eu nunca vi um arroz para isso.
Para quem gosta de comida japonesa,
gente, eu nunca comi um arroz tão bem
temperado, sabe? O vinagre na dose
certa. Eu só fiz assim, Juliana, que
pecado com essa comida. Que coisa boa,
meu Deus. Podia ter demorado mais uma
hora, entenderam?
Tava o cozinheiro tava
caprichando, sushim tava
caprichando. Se eu tivesse, se ele
tivesse cozinhado na minha pressa, eu
tinha comido arroz cru, porque apressado
come
cruz. Entenderam?
A gente vai elencando situações. Eu
ficaria aqui a noite inteira elencando
para vocês situações.
Claro que eu ia elencar primeiro as
fáceis, as leves, em que eu fui
impaciente até o dia em que eu precisei
ficar numa cama sem andar, oito dias
consecutivos e depois ficar mais seis
meses fazendo fisioterapia para voltar a
andar.
Aí Deus ouviu a minha prece, né? Eu
queria ser mais paciente. Aí Deus, ah,
você quer ser
paciente? Eu vou te ensinar. É para já.
Você quer essa virtude? Eu vou te
ensinar. E sabe qual que é a parte mais
impressionante dessa história? Eu
continuo
impaciente. É, tô rindo de
nervoso. A paciência já tá por aqui,
dona Cíntia, mas ainda não consolidou.
Há situações em que eu sou
surpreendido por mim
mesmo. Eu fico
surpreso com o poder que eu ainda tenho
de ser
impaciente. Autrítica, né? Autocrítica.
Essa virtude eu tenho, né? Ou seja, ela
vai me
permitir outras aquisição de outras
virtudes. Ótimo. Comecem por esta, mas
comecem hoje, antes de dormir, certo?
Finalizamos
então com uma imagem que eu achei muito
legal sobre a paciência, né? Coloquei
entre aspas aqui, não coloquei autor,
mas o autor sou eu, né? A virtude que
nos falta, a da paciência conosco mesmo,
inclusive na evolução. Sabe o que que é
a nossa depressão por culpa? Quando a
gente fica muito baixo astral porque
errou, é a impaciência inclusive com o
nosso próximo próprio processo
evolutivo. Aí tem aqui, vocês não vão
ver, mas é um brotinho, né, que vai
evoluindo até virar muda e depois queçar
árvore, né?
A gente tem que ter a paciência com o
crescimento do outro e a paciência com o
nosso próprio crescimento que um
jardineiro tem a sementinha que ele
plantou
hoje. Dependendo da árvore, da semente
que ele plantou, ele não vai ver a
árvore formada em
vida, em vida física.
Essa paciência é a paciência que Jesus
tem tido com toda a
humanidade. Santa virtude de Jesus a da
paciência. Porque se ele não tivesse
essa paciência, se ele perdesse a
paciência, aí nós ia ter pandemia de
Covid todo
ano, né? Mas ele vai dando doses
homeopáticas. Sabe por que que ele vai
curando a gente, tratando a gente com
doses homeopáticas?
Porque Jesus não se agasta, não tem
pressa, ele tem paciência. Tá
bom? Vocês viram quantos
tesouros a gente precisaria ter em mãos
para pagar nossas dívidas?
Temos esses
tesouros, poucos recursos, todos eles
não. Portanto, a gente permanece credor,
aliás, perdão, a gente permanece devedor
dos nossos
credores, irmãos e de Deus, certo?
[Música]